Sveiki!
Sveiki atvykę į šį vaizdo įrašą.
Jame sužinosite,
kaip skaitmeninėje aplinkoje
nusistatyti privatumą.
Įrašo tikslas – kad žinotumėte,
kas yra privatumo nustatymai
ir kaip apgalvotai rinktis
socialiniuose tinkluose.
Pirmiausia pažiūrėsime,
kas yra socialiniai tinklai.
Paskui aptarsime, koks privatumas
yra socialinių tinklų programėlėse.
O pabaigoje pagalvosime,
kaip apgalvotai pasirinkti
savo privatumo nustatymus.
Šiandien žmonės
daug laiko praleidžia
prie skaitmeninių įrenginių.
Kompiuteriai, telefonai ir planšetės –
tai skaitmeninių
įrenginių pavyzdžiai. Jie sudaro
skaitmeninę aplinką aplink mus.
Per socialinius tinklus
skaitmeniniai įrenginiai padeda
bendrauti su šeima ir draugais.
Pavyzdžiui, žinučių programėlėmis
siunčiame žinutes ir nuotraukas.
Kokiais socialiniais tinklais
naudojatės jūs ar jūsų šeima?
Privatumo nustatymų rasite
kiekvienoje socialinio tinklo programėlėje.
Jie leidžia jums patiems nuspręsti,
kas gali matyti
jūsų profilį, ką žmonės
jame gali pamatyti
ir ar jie gali su jumis susisiekti.
Pavyzdžiui, paskambinti
ar parašyti žinutę.
Skirtingi socialiniai tinklai turi
skirtingus privatumo nustatymus.
Todėl būkite atidūs, kai
registruojatės naujoje programėlėje,
ir patikrinkite, ar nustatymai
leis jums
patiems nuspręsti, kas gali
matyti jūsų turinį, o kas ne.
Daugumoje programėlių galite
turėti viešą profilį.
Tada jūsų asmeninę informaciją
mato visi to tinklo naudotojai.
Pavyzdžiui, jūsų nuotrauką,
statusą ir kitą informaciją
apie jus: amžių, lytį
ir kur mokotės.
Dalytis nuotraukomis ir statusu
su šeima bei draugais yra smagu.
Bet pagalvokite, ar norite,
kad tai matytų
visi to socialinio tinklo naudotojai.
Dauguma programėlių seka
interneto adresą ar signalą,
kad sužinotų, kur esate.
Kartais parodo net tikslų adresą.
Dalytis buvimo vieta su šeima
gali būti gera mintis.
Bet jos nerodykite visiems
socialinio tinklo naudotojams.
Taip pat pagalvokite, ar tuo
reikia dalytis su visais
savo draugais.
Pavyzdžiui,
gal nenorite, kad visi draugai
matytų, jog einate
pas gydytoją.
Matome, kad
influenceriai skelbia įrašus visam
pasauliui, kad turėtų daugiau sekėjų.
Jie iškeičia savo privatumą į pinigus.
Bet mes neturėtume
skelbti visko
visam pasauliui. Verčiau gerai
apgalvokime privatumo nustatymus,
kai naudojamės socialiniais tinklais.
Štai keli klausimai,
kuriuos galite sau užduoti,
kai kuriate naują paskyrą.
Ar noriu, kad mokytojai matytų
vaizdo įrašus, kuriuos kuriu su draugais?
Ar noriu, kad man rašyti galėtų
bet kas iš to socialinio tinklo?
Ar tik tie, kurie yra
mano telefono kontaktuose?
Ar noriu, kad visai nepažįstami
matytų mano vasaros nuotraukas?
Ar noriu, kad bet kas bet kada
matytų žemėlapyje, kur esu?
Būkite apdairūs.
Kam norite leisti matyti tai,
ką skelbiate internete?
Apie tai galite pagalvoti
ir pasikalbėti su tėvais,
prieš peržiūrėdami savo programėlių
privatumo nustatymus.
Verta pagalvoti ir apie tai,
kad net jei savo privatumo
nustatymus tvarkote patys,
kiti, su kuriais dalijatės turiniu,
savo nustatymų gali ir netvarkyti.
Todėl turinys apie jus
gali pasklisti plačiau –
per kitų žmonių socialinius tinklus.
Būkite apdairūs.
Pasitikrinkite savo nustatymus
ir pasakykite kitiems, kad norite
patys spręsti, ką apie jus
jie skelbia savo paskyrose.
Šiame trumpame įraše
sužinojome, kad esame
skaitmeninės aplinkos dalis.
Kai naudojamės socialiniais tinklais,
privatumo nustatymai leidžia
nuspręsti, kas gali matyti
mūsų profilį, ką žmonės
jame gali pamatyti
ir ar jie gali su mumis
susisiekti, ar ne.
Galime rinktis apgalvotai
klausdami savęs: kam noriu leisti
matyti tai, ką skelbiu internete?
Ačiū, kad žiūrėjote.
Nepamirškite pažiūrėti ir kitų
mūsų serijos vaizdo įrašų.